#  [考研\]19-电子信息工程白泽楠  @ 西安交通大学软件学院

##  基本背景

> **姓名**: 白泽楠
>
> **专业**: 电子工程学院 电子信息工程
>
> **初试成绩**: 总分350
>
> 政治: 63;     专业课（数据结构算法与程序设计）: 92;
>
> 数学二: 128;  英语二: 67; 
>
> **科研与竞赛**：
>
> 2019-2020学年取得蓝桥杯程序设计竞赛省级一等奖，
>
> 2019-2020学年取得蓝桥杯程序设计竞赛国家级优秀奖，
>
> 2020-2021学年ACM-ICPC亚洲区域赛上海赛铁奖，
>
> 2020-2021学年ACM-ICPC亚洲区域赛昆明赛金奖，
>
> 2020-2021学年获第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛陕西赛区银奖及校赛一等奖，
>
> 2021-2022学年ACM-ICPC亚洲区域赛济南赛铁奖，
>
> 2021-2022学年获APMCM亚太地区数学建模竞赛二等奖，
>
> 2021-2022学年CCF-CSP计算机软件能力认证225分，
>
> 2021-2022学年参加Adelaide(阿德莱德)大学秋季在线学术英语与研究沟通技能项目访学。
>
> 2021-2022学年美国大学生数学建模竞赛M奖       趋势预测与交易量化(美赛-2022)
>
> 2021-2022年第三届全国高校计算机能力挑战赛一等奖
>
> 2021-2022年第46届ACM-ICPC亚洲总决赛铁奖
>
>
> **奖项**：
>
> 奖学金若干
>
> **E-mail**:  zenanb@stu.xjtu.edu.cn    **VX:** 请发邮件联系我添加微信


## 最终去向

**西安交通大学 软件学院专硕(软件工程-085405)** 

## 给考研的同学们

​我的考研成绩不是特别优异，但是有一些经验教训想跟大家分享一下。为的是大家别像我一样走太多弯路。

​考研具体的规划，因为每个人自身的情况都不同，面临的常弱项环境情况，学科情况等等都不同，自然时间的规划，学习项目的规划也都各异，即使我说了我的，你盲目的参照对你的学习效果并不会产生很大的优势，所以就略过了。

​我在这里想说的是一些态度和要思考明白的问题。

​**第一个问题就是认清自身的问题，这个问题很大，很多人只知道这个问题很大，却又说不明白它到底大在了哪里？它为什么大？只是觉得它很空。认清自身在考研的角度，包含了你择校的问题，你专业选择的问题，你规划自己复习时间的问题，你规划自己复习项目的问题，你规划自己上不上课的问题，你如何补弱的问题，你怎样强化长项的问题，你是否能够坚定自己初心确信自己能够考上而不是盲目自信庸人自扰的问题，不受外界舆论影响的问题，我说的狠一点，不受到你朋友同学的干涉和影响保持专心致致的问题，不受家里人指导的问题，保持一个宏大的视野正确看待焦虑的问题，对自己的学习能力是否足够自信的问题，报班不报班的决策问题等等，诸多问题都是有关你认清自身的宏大命题。以上所有的问题，归根结底就是你是否能够认清自身的问题。我的建议是先认清自身，再解决以上问题。而不是随波逐流，别人干嘛我干嘛这样的解决。**

​第二就是要有好心态，要有我努力到位了，不求结果的好心态。但是我同样必须要有一定要考上的意志。这俩并不冲突，**在战术上，我要努力到位，就是只管努力不要多想的好心态。在战略上，我一定要看到考上的那一个方向永远是保持可行的状态。**有时候累了，摆烂的状态，心态都是正常的，**偶尔的摆烂，不影响在大方向上，我在进步就可以。**

​第三个问题，努力的目标要定高一点，目标定低一点。你在选学校选分数线的时候，一定要学校适合你，分数线稍微低的，这是你的大目标。**你努力的目标一定要定高点，分数线360你就往390考，所有努力的目标都要比目标高很多很多，这样你才有回转的余地。**

还有我要说一个态度就是抓主要矛盾的态度。这态度能够更好帮助你思考上面的问题，相当于我先送你一把钥匙。**考研一定是你这段时期的主要矛盾，因为你这段时间的目的就是要考上研。**那你在考研中遇到的种种问题，或者说是矛盾，都是因考研而产生的次要矛盾。人际关系，不上课导致的挂科，或者害怕被点名等等等等。这些问题将随着你考上研之后主要矛盾消失而消失。所以永远不要为了次要矛盾而手足无措，说我要不去点个名怎么怎么的浪费一下时间。这根本没必要，你考上研之后怎么样都会让你毕业的，后面的学分大不了考上之后补一下不就行了，等等等等次要问题的解决都会从你考上研的那一刻开始逐渐的迎刃而解。所以没必要焦虑，我在考研的时候就看透这个问题了，所以我抓主要矛盾，其他的事从来没管过。依靠这个态度，希望你能够尽早想清上面所提出的问题，这会对你有莫大的帮助。

差不多了，上面的三大问题，每一个问题都值得深思，这不仅仅有关于考研，更有关于人生，从小见大，见微知著，管中窥豹。

我提的问题可能大家不愿意看，甚至于没有耐心看下去。但是当你踏踏实实看完并用心思考之后，希望你能够看到每一个问题背后都是一扇新世界的大门。这背后赋予的哲学意义，需要你自己去思考。

##   关于复试

复试我仍然要强调态度的问题，已经努力了这么多了，马上就能拿到通知书了，为什么不再坚持坚持等尘埃落定再摆烂呢？

第一个问题就是早早的开始准备，过完年就差不多了，赶紧规划好英语怎么学？自我介绍怎么弄？考的那些专业课怎么弄？老师可能会问你哪些问题是不是都应该想想？一个问题一个问题的解决。

第二个问题联系导师，联系导师肯定是发邮件，话肯定是要提前准备，老早准备好，成绩出来之后，成绩一填直接发。给导师的邮件基本上就是围绕你本科的一些项目，一些成就奖项，包括你对于这个专业有多么多么喜欢，对这个老师的一些了解，你就写一写，差不多了。老师看的也是一个态度和你的能力。

第三个问题一定要引导着老师问你设计好的东西，不要什么都没有准备，上去光听老师摆布。听老师的摆布，那就很被动了，要给老师把他要说的话递到嘴边，给他设计好。看似是很随机的复试流程，实际上早都已经在你的心中设计好了。把话语权掌握在自己手里，时时刻刻保持主动，跟谈恋爱一样，主动才有故事，手动狗头，在这件事上我喜欢被动。。。好了，你复试主动就行。



这里放一些具体的时间书本的规划安排，仅做参考，不要盲目：

<http://www.cskaoyan.com/thread-654928-1-1.html>

<http://www.cskaoyan.com/thread-662122-1-1.html>

 

##   关于EPI实验室及大学生活   (给学弟学妹的一些话，选看部分)

首先我的全名叫白泽楠，也许平时你们偶尔听到一声“白老师”这个称呼，嘿嘿，不才，正是在下。

好了，我要进入正题了。如果你现在正在认真的看着这些文字，那么恭喜你，你已经是epi实验室的一员了。这个我生活了四年的地方，这个近乎占据我大学一切时光的地方。希望未来你也是。

 

(0K，下面一段话，是我对自已大学实验室生涯的回忆，里面顺带着经验，时间紧迫的同学自行跳过)

 

19年结束高考之后，高考失败，来到了西安邮电大学，这所我从来没有听到过的大学。当时真的很自卑，也因为不够自信等种种的原因，失去了很多朋友，与很多人逐渐没有了联系。来到西邮的那一刻，我确实是一无所有的状态。那种想干什么都提不起劲，归根结底是没有能力的无力感，直到今天，在我心里都有很深的感觉。

站在今天的视角去看过去，我大概就是在那个时候有了想改变点什么的意志了吧。刚开学的时候，每天都在图书馆认真的学大一的课程，当然这不重要。加了一些社团，科技部我至今印象深刻，有一个上午科技部活动，大概是九月底了。我第一次听朋友说，epi实验室在纳新，已经纳了很久了。当时纳新是一套关于C语言的题，把它弄懂之后讲给学长听，算是第一次面试了。**当时的信息真的很闭塞，这种事情过了这么久我才从一个朋友嘴里听到。**当时自学东西没有任何经验，学的很慢，虽说是每天都呆在图书馆。第一次面试意料之中没过，按理是永远失去了进实验室的机会，我当时很着急，马上给面试我的学长发了微信，希望他能够同意我先加入实验室，等第二次面试的时候，我承诺一定会完成的很好。结果很显然，我是幸运的，他给了我一次机会，那个学长叫马力。后来跟他聊起，他说，当时让你进实验室，就是看你态度很好，大一的同学不会也很正常，最重要的是踏实和想学的态度。这句话我一直记在心里，于后面实验室的管理，我都告诉他们**面试重在看一个同学的态度，不会没关系，贵在一个坚持。**

大概进实验室的时候就是十月中旬了，我知道这次机会难得，所以我格外珍惜。那个时候每天就是看书，敲代码，看书，敲代码，早八晚十一，张朕学长在实验室是我最大的榜样，我俩每天早上不是他先到，就是我先到，每天晚上我们俩都是最后走的。现在回想起来，我真不知道那几年是什么东西能够支撑着我过来的，是信仰吗？是多巴胺吗？？？

到11月中旬，我顺利的学完了C语言，开始了算法的练习，当时就是啊哈算法作为最基础的入门书。C语言的顺利学完，也让我第一次积累到了自学的经验。随后的寒假我学完了啊哈算法的全部内容，**站在今天的视角看，初学算法对于其本质的领悟并不会太深，仅仅只是过完了书本而已，这些初学的算法将在未来的一次又一次练习和体会不同场景的精进当中看到其本质所在**。大二上学期就开JAVA了，机缘巧合计算机学院的周元哲老师叫我去打acm，这是计算机学科含金量最高的算法竞赛。

**算法竞赛对我个人思维能力和整个人综合能力的提高有着莫大的帮助**。在那里我认识了，非常要好的队友同学，大家相互帮助，齐心协力。直到今天，我们依然彼此信任，成为了不仅在学习和工作当中，以及在生活上很靠谱的朋友。**轩儿(吴宇轩)、笙儿(王睿笙)、浩宇(李浩宇)、杨瑞霖，中定兄(韩中定)、邓老师(邓子玄)、刘老师(刘砷池)、春晗(陈春晗)、杨瑞宁**等等。当时我和轩儿还有瑞霖组队，后面瑞霖换成了中定，那时候就是每天打板子，分析问题，总结经验，学着学着，就那么过来了，随后我们一起完成了第一次上海赛。Acm真的很难，我们的成绩并不好。最后我们接着练题，学习更多的算法和变式。在随后的沈阳站，再次宣告失败。Acm的生涯中有过成功，有过失败。但总的来说，失败多于成功，走出的每一步都是困难，从没有现成的答案。

时间来到了大三上学期，我逐渐从算法队抽身出来。这个时候，通过在算法队的磨练，我建立起了极强的问题分析能力和代码编辑能力，个人的能力也有了质的飞跃，随着我和轩在实验室的相互配合一切都井井有条的开展起来，我开始变得自信了起来。但我非常明确的意识到了一个问题，这并不是本质上质的飞跃，我还在等待一个机会。考研逐渐进入到了我未来两年规划的视野，大三上学期，我依然是以算法为主线，继续精进和深化着自己的能力。另外一方面，我参加到我的大学最好的搭档学皇大人(杜兴丽)一手组织起来的数学建模竞赛当中，和邢老师(邢琎)一起完成了美赛的各种项目。**这场比赛的过程实现了我对于科研经验体系最后一公里的总结**。至此，无论是学习的经验方法还是科研的经验方法，在大三的上学期完成了全部的建设。大三的下学期开始了考研，有了这些经验和自学体系的加持，对于考研要学的东西简直是降维打击。考研的所有，我会在后面的文章中细说，这里不过多赘述。

各位学弟学妹们，在这个时候可以想一个问题，我们为什么要加入实验室？

是为了拿奖吗？加入实验室是为了让我们有能力应对种种未知的变化，完成蜕变。大家能进到这个最强的实验室里，你们通过了面试，甚至门槛题的选拔，通过了我们的面试，这本身已经很不容易了，但是一个不容易的结束，永远都是另一个不容易的开始。你们需要自己去打拼出自己的天地，靠自己的特长，让你的名字留在实验室里，就像朕哥一样。技术至上，永远是我们实验室的第二位，第一位叫坚持。放心大胆的坚持下去，不管结果如何，你都会有自己的一片天地。我打包票的说!!!!

平时你们踩的坑越多，关键时候你们的技术性失误就越少，到最后你会发现所有的问题反而是在方案的选择上和队友的矛盾上。同学们，对于想坚持下去的你们，我有些话还是要带到的∶

1. 任何时候都要多交流，在学术上，在生活中，要坦诚布公的把自己的想法谈出来，不要怕尴尬，不谈出来才会尴尬。自信一点。

2. 在比赛期间，请相信你的队友。也许平时做任务怎样不靠谱，在你们交接完任务发配任务后，请大胆的相信对方。没有人希望一个团队不好，或者出什么差错，前提是你们都在为比赛努力着。

3. 出了bug很正常，学会找到bug原因，并且解决它。把它积累下来。这都是经验，一次很慢，下次就快了。

4. 实验室的管理者，一定要稳住实验室安静的向上的学习环境，招学生的时候，一定要踏实的学生，太跳脱的即使学的好，也建议不要。我只是建议，因为实验室的未来归根结底是你们的。

5. 无论是考研还是工作都不好弄，最好的就是做好手边的工作，总会有一个机会让你下定决心。

6. 实验室要多打扫，管理者们要多规划着。

不管怎么样，坚持努力着，找到自己擅长的方向，感兴趣的方向，做好计划，一定会有结果。作为学长，我能做的也就是这些了吧。向前去吧，epier们。

嗷，还有认准了和你比赛搭伙的那个ta和ta，明天一起去吃个饭吧，**下个馆子，交流下感情，这些可都是实验室的传统，得继承下。**

##  写在最后

大江东去，无非渭水余波。

大海东流，无非潏水涟漪。

西邮才华横溢者数不胜数，正因为有这些才华横溢，敢于奉献之人于西邮。每一个人才得以因为他们而成为更好的自己。本人不才，现已经毕业。虽离开西邮，却时常牵挂于此，仍有些何足论哉之语，想与未来之优秀学子倾心。望您取其精华，以咨诹善道，为己所用。同时因我才疏学浅，资历尚薄，还望批评指正。

岂曰无衣？与子同袍。

西邮飞跃手册这项工程起初由**浩宇(电子国际李浩宇)**提起。浩宇一直以来心系西邮，想为未来之优秀学子留下好的经验教训，好的人生方向。自始至终鞠躬尽瘁，格局之大令我敬佩。浩宇也是我算法竞赛生涯同窗好友，我们一起共事的那段时间成就丰硕，未来虽相距甚远，但我们在同一轮月下，相信必会多多联系，交流学习。

项目一经提起，我便与**浩宇、邢老师(信工邢琎)、学皇大人(电子杜兴丽)、扬帆(光电李扬帆)**等一系列同学开始精心策划，认真工作。最终，在大家的不懈努力下，将网站搭建起来，并精心维护。

邢老师，我们相识于一同加入实验室，同窗多年；相熟与数模比赛，配合默契，心有灵犀；并有幸于未来三年能接续奋进。希望和邢老师互信，互助成为一生挚友。

学皇大人，我们大学同班。可以说知我所知，想我所想。我们之间的配合，有时只在一颦一笑间，未来我们定会继续相互配合。新的环境万事开头难，我也期待看到学皇大人节节高。

Epi软件实验室和Acm算法队是我奋战了大学全部时光的地方。在这里，我逐渐意识到了无边无垠的知识，认识到了奇思妙想的同学，结交到了亲密无间的队友。**张朕学长、王一帅学长、范馨月学姐**等带我入了学习的门。**黄昊学长、吴奕霖学长、张宇晨学长**引领我了解并喜爱上算法的世界。在今天看来，这为我未来之发展产生了莫大的影响。

也很感谢与我组队的队友和我大学亲密无间的兄弟**轩儿(光电吴宇轩)**，正因为大学有我们俩的相互配合，才能够成就今天这样我们各自更好的自己。酒逢知己千杯少，话不投机半句多。桃花潭水深千尺，难及一毫手足情。

志同道合的朋友们太多，一起做过的事更是数不胜数。**韬哥(物联网孙文韬)、龙老师(智能蒋继龙)、霞儿(光电汤文霞)、睿睿(电科杨佳睿)、邢老师、轩儿、学皇大人、晴儿(通工刘煜晚晴)、山哥(信工李长林山)、笙儿(王睿笙)、浩宇(李浩宇)、杨瑞霖，中定兄(韩中定)、邓老师(邓子玄)、刘老师(刘珅池)、春晗(陈春晗)、杨瑞宁、王嘉男、浩然(软件王浩然)、刁栋、坤哥(软工靳江坤)、苏李涛、伟伟(网安张伟)、建北(物联网王建北)、扬帆(光电李扬帆)、建人(微电子吴建人)、姚佳宇**等等。感谢我在实验室以及生活当中遇到的所有朋友，因为你们我的生活才变得丰富多彩，不留遗憾。希望大家越来越好，多年之后，我们会在各自的生活里熠熠生辉。

后继的学弟学妹们依旧让我牵挂，有些刚刚上路，有些已行百里半九十。当鼓起勇气，继续奋斗，望前程似锦，我们一定江湖再见。**王彻、李驰强、赵景齐、陈敬琦、刘嘉戎、苏李涛、杨瑞宁**等，他们在很多方面比我优秀，这真的很好，希望多年后他们能取得更大的成就，像我一样和自己的学弟学妹们分享经验。

桃李不言，下自成蹊。

我要感谢我的恩师——**朱晓龙老师**。朱老师是一个温柔且非常专业的老师，不论是前期论文选题还是后期的论文定稿，朱老师都给了我悉心的指导和专业上的宝贵意见。在我考研的那段时期朱老师也为我提供莫大的帮助，大恩如此，学生难忘。惟有谨记在心，常怀思念，抱恩前行。我还要感谢让我进入现今自己学术领域的引路人——**周元哲老师**。感谢周老师给我的一次次机会，也有幸得到周老师的指导，让我在黑暗中摸索到了自己前进的方向，更让我坚定对于专业的热爱。感谢每一位老师曾在我迷茫、焦虑、内耗时伸出的援手，让我有目标，有方向的度过这大学四年。感谢辅导员刘洁老师四年来的关注和照顾，祝您一切顺利，阖家幸福。

春晖寸草，山高海深。

感谢我的父母生养教育之恩，二十余载以来一直尊重，支持我的选择，并给予我耐心温柔的照顾。希望未来我也可以成为您们依靠的臂膀。祝愿我的**爷爷奶奶，爸爸妈妈及家人们**身体健康，万事顺遂。

希望看到这篇文章的**你**，**咱们**  江湖再见！



**E-mail**:  zenanb@stu.xjtu.edu.cn    **VX:** 请发邮件联系我添加微信
